Specijalno za forum IPTV Zezanje
Septembra 1938 se v Münchnu
odvija konferenca med Hitlerjem,
ter voditelji Francije,
Italije in Velike Britanije.
Hitler grozi z vojno, če se sosednja
država Češkoslovaška ne priključi Nemčiji.
Soočena z Nemčijo in brez zaveznikov,
je Češkoslovaška prisiljena umakniti
svojo vojsko in Nemčija zavzame državo
brez enega samega izstreljenega strela.
Leto pozneje Hitler napade Poljsko,
in svet je zopet v vojni.
Češkoslovaške tovarne imajo
za nemški vojni uspeh izjemen pomen,
a uspešno proizvodnjo ovira
odpor proti nemški oblasti.
Hitler pošlje svojega
tretjega poveljujočega,
da stre vsak odpor
proti nacističnemu režimu.
Njegovo ime je Reinhard Heydrich.
Zaradi svojih krutih metod,
si je prislužil drugo ime.
Praški mesar.
Temelji na resničnih dogodkih.
Kje je oprema?
Kurba!
Kaj se je zgodilo?
Zapel sem za vejo
na poti dol.
Lahko hodiš?
ANTROPOID
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Šive boš potreboval.
Hej.
Nista ravno najbolje
skrila svojih padal,
in pol kilometra
sta puščala krvavo sled.
Za mano.
Živim nedaleč od tod.
Dik! Pridi!
Ignác.
Ignác!
Vroča juha. Pridita.
Vstopita.
Sklepam, da sta
namenjena v Prago.
Kako daleč je?
–30 kilometrov.
Za svoj tovornjak imam
posebno dostavno dovoljenje.
Lahko bi vaju peljal.
Hvala.
Nocoj počivajta tu.
Zjutraj vaju odpeljem.
Naj vama juha tekne.
Prosim, sedita.
Koliko vam Nemci plačajo?
Za izdajo svojih sonarodnjakov?
Odloži pištolo.
Rekel sem, odloži pištolo.
Odloži jo.
Odloži pištolo!
Pištola.
Si ga dobil?
Tisti tovornjak bova vzela.
Pridi.
Sama sta se odločila, Jan.
Včasih moraš izbrati stran.
Bi raje videl,
da bi umrla midva?
Praga, 28km
Naslednja ulica levo
bi morala biti.
Tukaj ustavi.
Mirek, umakni se od okna.
Anna, odpri vrata!
Da?
Iščeva Oldricha Nováka.
Novákovi ne živijo več tukaj.
Kdo je?
Le nekdo sprašuje za smer.
Žal mi je,
a to je vse, kar vem.
Prosim.
Nama lahko pomagate?
V naslednji vrsti trgovin,
vzdolž ulice, je veterinar.
Slišim, da je dober človek.
Nekdo, ki bi lahko pomagal.
Hvala.
Navadno je zadirčen
le proti Nemcem.
Nemcem in tistim,
ki ga rektalno pregledujejo.
Hvala, dr. Eduard.
Pridi, Benés.
Pazite nanj, ga. Lukešová.
Navadno bi za ugriz psa
šli v bolnišnico,
ne k veterinarju.
Ste poznali
Oldricha Nováka?
Da.
In če vam poveva,
da je Oldrich Novák
najin kontakt, tu v Pragi?
Potem bi se vprašal,
ali sta slabo obveščena
češka patriota,
ali gestapovska vohuna,
ki skušata prodreti v
ostanke odporniškega gibanja.
Nemškega naglasa ne slišim.
Dešifrirni papirji
v vajini torbi
nimajo nemške pisave.
In ker ta rana
smrdi bolj po drevesu,
kot po psu,
bi ugibal,
da sta s padalom priletela
nazaj v Češkoslovaško,
z informacijo,
ki je nekoliko zastarela.
Bister človek ste.
Rečeno nama je bilo,
da ste tudi dober.
Kako dolgo vaju ni bilo?
Kar dolgo.
Ljudi, ki izdajo proti nacistične
aktiviste, nagradijo.
Heydrich je že skoraj
strl odporniško gibanje.
Na tisoče jih je usmrtil.
Lahko vama uredim
kontakt z Mlinarjem.
Morda vama on lahko pomaga.
Nocoj lahko ostaneta tu.
Mlinarja bom
kontaktiral zjutraj.
Moj prijatelj pravi,
da ste bister človek.
Strinjam se z njim.
Ne storite ničesar, kar bi
spremenilo najino mnenje.
Previdni bodite z nogo.
V enem tednu boste
plesali tango.
To je Břetislav.
Mlinar.
Eduard mi je rekel,
da iščeta Oldricha Nováka.
Da.
Bi se peljala z mano?
Ne ganita se.
Sedita, prosim.
Iskala sta Oldricha Nováka.
Kdo vama je dal
ta kontakt?
London.
In iz kakšnega razloga
bi nam to povedala?
Niste nama dali
mnogo izbire
in tole ne izgleda
sedež gestapa.
Vi …
Od kod ste?
Vaš naglas …
Češki?
Ne, Dolní Vilémovice,
Moravska.
Torej poznate železniško
postajo v Vladislavu?
Da.
Kaj je tako
posebnega na njej?
Predvidevam, da govorite o velikem,
pisanem rožnem vencu,
ki je, če ga gledate od zgoraj,
v obliki naše državne zastave.
Je še tam?
Kot kaže, ga Nemci
še niso pogledali od zgoraj.
Jaz sem Vanek.
Ladislav Vanek.
To je stric Hajsky.
Sva vodji organizacije Jindra.
Češko odporniško gibanje.
Jaz sem Jan Kubiš.
Jaz sem Josef Gabčík.
Iz Slovaške.
Nad našim pomanjkanjem zaupanja
ne smeta biti presenečena.
Gestapo je bil zelo uspešen
pri vdorih v našo mrežo.
Oldrich Novák.
Pred mnogo meseci
je bil odpeljan.
Zakaj ni bil London obveščen?
Izgubili smo stik
s češko vlado v izgnanstvu
v Londonu
že pred par meseci.
Potrebujemo nadomestne
kristale za oddajnik.
Čakali smo, da pošljejo nekoga,
da ponovno vzpostavimo kontakt.
Sta to vidva?
Na letalu so bili še drugi.
Drugje so jih odvrgli.
Morda imajo ukaze,
da ponovno vzpostavijo kontakt
z Londonom, ampak to …
To ni najina naloga.
Kaj je vajina naloga?
Operacija Antropoid.
Antropoid?
Kaj je Antropoid?
Prišla sva umorit SS-ovega
generalporočnika Reinharda Heydricha.
Sta popolnoma nora?
–Imava svoje ukaze, tovariš.
Ampak to je norost.
–Imava svoje ukaze, tovariš!
Heydrich? Zakaj bi se
ustavila pri Heydrichu?
Zakaj ne bi šla kar nad Hitlerja?
Le 300 km naprej je,
v majhni vasici, imenovani Berlin.
–Naj obvestiva London,
da odrekate sodelovanje
pri najini misiji?
Kako si drzneta dvomiti v nas?
Vesta, kaj smo tu žrtvovali za stvar?
Kaj ste žrtvovali?
Kaj je žrtvovala Češkoslovaška?
Sanja se vama ne,
kaj smo žrtvovali!
Sedita. Prosim.
Če ubijeta Heydricha,
bo Hitler Prago raztrgal.
Sklepam, da imate
družino v Češkoslovaški?
Očeta? Mamo?
Če ubijeta Heydricha, lahko njiju in vse,
ki so vaju kdaj poznali, imata za mrtve.
Vsi Češki patrioti
bi morali biti pripravljeni
umreti za svojo domovino.
Vključno z mojo družino.
–Jaz pa nisem.
Rad bi se boril naprej.
Ni nam ostalo mnogo takih,
ki bi bili pripravljeni to početi.
Mi smo vse, kar je ostalo od
Češkega odporniškega gibanja.
Predlagam umor nižjega čina.
Morda večje število njih.
Heydrich je vodja tajne policije.
Le Hitler in Himmler
sta po nacistični lestvici nad njim.
Točno to mislim. Res mislita, da se bosta
lahko dovolj približala za uboj Heydricha?
Najin ukaz je prišel s strani
Češke vlade v Londonu.
Torej gre za to, da skuša
Češka vlada v Londonu
narediti vtis na zaveznike?
Zavezniki so tisti, ki so nas
v prvi vrsti predali Nemcem.
Pri Münchnu je šlo za izdajo,
a zdaj je to zgodovina.
Mislim, da Češko vlado v Londonu
pravzaprav zanima sledeče …
Se je Češkoslovaška
še vedno pripravljena
upirati nacistični Nemčiji?
Josef Gabčík,
in Jan Kubiš.
Oba sta tu nadvse dobrodošla.
In, prosim,
kličita me teta Moravec.
Ata. Ata.
Ata je moj sin.
Študira, da bo violinist.
Ata, to je Josef
in to je Jan.
Me veseli,
da sem vaju spoznal.
Skušajta ne hoditi ven,
če pa že,
nikoli ne hodita skupaj.
Če vaju ustavijo, bosta potrebovala
razlog, zakaj nista na delu.
Čim prej vama bomo skušali
dobiti zdravniško spričevalo.
Vedno uporabljajta našo kodo,
trije trki,
nato pa enojen trk.
Medtem se potuhnita,
Ata bom uporabil za kontakt.
Srečno.
Hvala.
–Zbogom.
Stopita naprej, prosim.
Josef …
Obstaja pot s strehe?
Požarni izhod v sili
je na levi.
Na desno pa se nadaljuje
v sosednjo stavbo.
Dovolj dobro.
Prepričana sem, da bi obema
prijal kozarec Becherovke.
Hvala.
V redu je.
–Ga. Moravec?
Hej.
–Hej.
V trgovini je bilo
mnogo ljudi.
Nisem našla kruha,
ki ste ga želeli.
Pridita.
Kdo je?
–Dobro je, Marie.
To je Josef,
in to je Jan.
Pri nas bosta,
medtem ko iščeta delo.
Me veseli.
–Živjo.
Živjo.
Josef in Jan pri policiji nista
registrirana, da živita tukaj,
zato ne pozabi, prosim,
to zadrži strogo zase.
Nakupljene stvari
bom dala v kuhinjo.
Dobrodošli.
Hči ge. Kovárníkove.
Plačujem ji, da pomaga.
Večerja bo ob 18.00.
Prosim, sedita.
Ata, večerja je na mizi.
In končno je goslač umolknil.
Violinist je, Alois.
Violinist.
Vidva, fanta,
torej iščeta delo?
Da.
Vedno iščemo ljudi za
čiščenje žlindre iz lokomotiv.
Hvala, g. Moravec.
Zapomnila si bova.
Torej, kaj delaš,
kadar ne pomagaš tukaj?
Fanta nimaš?
Ne.
Kako kaj življenje
v okupirani Pragi, Marie?
Predvidevam, da je dejstvo, da nista
registrirana pri policiji kot prebivalca,
povezano s tem vprašanjem?
Nemce sovražim.
Povej mi,
imaš prijateljico,
ljubko, kot si ti, ki …
Ki ji lahko zaupaš?
Zakaj?
Manj sumljivo bi bilo, če naju
z Janom zunaj ne bi videli sama.
Mlada ljubezen cveti
pod nemško okupacijo.
Nekaj takšnega.
Ampak ti nisi tako mlad.
Dejstvo, da si zaupanja
vredna, je eno, Marie.
A zaradi tega početja
te lahko ustrelijo.
Morda bi morala razmisliti …
–Moja prijateljica Lenka.
Včasih prenaša sporočila
za strica Hajskyja.
Dobro.
Jutri greva na Novoletni ples.
Bi želela iti?
Poglej si jih.
Je kot …
Kot kak star običaj,
ki je izgubil svoj čar.
Morda je upanje
v pretvarjanju.
Živjo.
Kot kaže,
imaš srečo z Lenko.
To je bila napaka.
Živjo.
Lenka, to sta
Jan in Josef.
Veš, ni preveč vljudno …
–Prosim, sedita.
Sta najlepši ženski v dvorani.
Čestitke.
A ne razumeta,
da to ni …
Za naju to ni
prost večer.
To ni igra.
Josef, morda malce pretiravaš …
Jan, poglej okrog.
Ceniva vajin trud, a bistvo je,
da ne pritegnemo pozornosti.
Morali bi biti
kar se da običajni.
Razumeta?
Veš, za večino deklet je malo
šminke edini način, da pozabijo
na tukajšnje dogajanje.
Tudi, če le za par ur.
Da.
Tvoja šminka te naredi opazno,
in to naredi naju opazna,
in zaradi tega, ker sva opazna,
bomo vsi ustreljeni.
Ta mala scena
potrebuje zaključek.
Klofuti me.
Nisem kurba.
Mislim, da je šlo dobro.
Devet … Osem … Sedem …
Šest … Pet … Štiri …
Tri … Dva … Ena.
Britanski Sten Mark II mitraljez.
Sto nabojev.
In model 73, proti tankovske
granate z varovali.
To je vse, kar smo lahko
prinesli iz odvrženega zabojnika.
Stric pravi,
da je napredoval
z informacijami,
ki sta jih želela.
V kavarni Moravia na
Vodičkovi ulici bo sestanek.
Torek, 14:00.
Želela sem se opravičiti
za tisti večer.
Popolnoma prav si ravnal.
Marie me z zadevo
ni popolnoma seznanila.
Zelo mlada je.
O vojni ima še vedno
romantične predstave.
In ti?
Vojna ni romantična.
Tu greva čez cesto.
Po našem zadnjem zmenku,
sem mislil, da bosta prišli
oblečeni v vreče za krompir.
Ne vem, kaj delam.
Dobro ti gre.
Sedita tukaj.
Naročita pijačo.
Ne bova dolgo.
Josef.
Jan.
–Opálka.
Valčík.
Vidim, da si niste tuji,
a nimamo veliko časa.
Skupaj smo se urili
za posebne naloge.
Valčík je celo prišel
z istim letom.
Da, odvržen 10 minut kasneje
in 48 km iz smeri.
Valčíku in njegovi skupini
Silver A gre zahvala,
da smo končno ponovno
vzpostavili komunikacijo z Londonom.
Ukaze imam, da pošljem in
sprejemam vsa morebitna sporočila
med vama in Londonom.
Imata svojo dešifrirno knjigo, ne?
–Da.
Podporočnik Opálka
in praporščak Curda
sta končala operacijo
Out Distance,
torej sta vama oba
na voljo za pomoč.
Podporočnik Opálka
je tu višji častnik.
Da, to je res, a cilj vajine misije
izpodriva moj čin.
Imamo vest iz Londona.
Antropoid.
Skrajna prioriteta.
Pomagamo z vsemi sredstvi.
Torej, to je
vajina predstava, brata.
Torej, vemo, da se
Heydrich vrača k družini
vsak dan v Panenské Břežany.
A oba, njegov dvorec in palača,
sta močno zastražena.
Nista možni tarči.
A enkrat mesečno
potuje z vlakom v Berlin.
In to lahko predvidimo,
ker so njegovi osebni vagoni
pripravljeni dneve vnaprej.
A ponovno, postaja in vlak
so močno zastraženi.
Kaj pa iztirjenje vlaka
izven Prage?
Vlak lahko iztirimo, a to ni
garancija, da bo Heydrich mrtev.
Stopil sem v stik
s svojim bivšim učencem,
ki dela kot hišnik v palači.
Pripravljen je pomagati,
a ve le,
kdaj Heydrich zjutraj pride
in kdaj gre.
Kaj nam to pomaga?
Lahko si izdelamo načrt
njegove rutine.
Včasih potuje z oboroženim
spremstvom, včasih pa ne.
Morda je v tem kak vzorec.
Blizu palače je skrivališče.
Hišnik bi lahko tam pustil
urnik, vsak dan pred službo.
Lenka ali Marie
bi ga lahko pobrali.
Dobro.
Jan in jaz pa bova
šla po poti
od dvorca do palače.
Gospodje, ta operacija
bo vpletla skoraj vse, ki so nam
še ostali v odporniškem gibanju.
Veliko jih je gestapo ujel.
Če boste aretirani, boste soočeni
z nekaj krutimi dejstvi.
Izhoda ne bo.
Mučeni boste, dokler ne izdate
vsega, kar veste,
nato boste ubiti.
Svoje tovariše morate zaščititi
z izključitvijo vsake
povezave z njimi.
Operacija Out Distance
nas je ponovno oskrbela s temi.
Cianidove kapsule
nosite vedno s seboj.
Sestanek moramo končati.
Uporabite okno.
Cigarete.
Greva.
Čisto.
Kot kaže,
je tam cela garnizija.
To je naš človek.
Pet minut čez devet.
Danes se pelje sam.
Čakaj.
Oboroženo spremstvo.
Trideset sekund za njim.
30 sekund.
30 sekund,
Če uporabiva vrv
ali jeklenico,
da ustaviva Mercedesa,
potem je 30 sekund …
Potem je 30 sekund
več kot dovolj.
Tudi, če bi vrv ustavila avto,
še vedno potrebujeva več kot
30 sekund, da pobegneva od tod.
Z oboroženo stražo bi se morala
soočiti tu, na odprtem.
To ne bi bila moja prva izbira.
–In če je najina edina?
Cilj operacije je uspeti. Da?
Bolj me skrbi to, da nisva
načrtovala, kaj bo, če uspeva.
Kaj se bo zgodilo potem,
ni pomembno.
Greva po poti do palače.
Torej?
Prihod 9:15,
odhod 17:15,
z oboroženim spremstvom.
Oboroženo spremstvo?
Le ena oseba v Pragi
potuje z oboroženim spremstvom.
Ubila bosta Heydricha?
Kaj?
Heydrich je tarča?
Zaradi vajine varnosti
je bolje,
da ne sprašujeta preveč.
Zdaj je za to
že malo pozno.
Odločili sta se
pomagati odpornikom.
Kdo je tarča,
ni vajina skrb.
Pomagali naj bi vama
ubiti Reinharda Heydricha.
Seveda je najina skrb.
–Prav.
Vsi se sprostite.
Morda je bila napaka,
da vaju nismo obvestili o nevarnosti.
Umoriti Heydricha?
–Ne, ne.
Ubiti Heydricha.
Umor namiguje na to, da je
njegovo življenje vredno človeka.
Torej mislita,
da sva le majhni deklici,
ki sta tu, da sledita dvema
pomembnima padalcema?
Počasi. Lenka.
Že od vsega začetka
se tukaj po svoje upirava.
Jaz osebno nimam nobenih zadržkov
ubiti nacistične svinje.
A ne obnašajta se, kot da to,
kar bosta storila, ne vpliva na naju.
Vpliva in bo vplivalo.
In svoje orožje bi morala čistiti,
ker je umazano.
Marie?
Kje so vsi moji
lonci in ponve?
Ta izhod tukaj, je tole.
Vidiš?
Je najpočasnejši del poti.
Kjerkoli drugje
bi bilo nemogoče.
Torej opraviva tu.
Se strinjaš?
Da.
Morda ni popolna,
a je najboljša možnost.
Dobro.
Od 9:17 do 16:41.
Brez spremstva.
Bosta res to speljala?
Ukaze imava.
Torej, ubila bosta Heydricha.
Pa potem?
Misliš, da ni nikogar,
ki bi ga nadomestil?
Prišli bodo in ubijanje se bo
nadaljevalo, še huje, kot prej.
Kdaj se konča?
Želim si imeti odgovor zate.
Misliš, da se meni
to zdi smiselno?
Potem pa odidi.
In kam naj grem, Marie?
Misliš, da lahko temu,
kar se tukaj dogaja, pobegnemo?
Se pretvarjamo,
da ta norost ni resnična?
Včasih celo nisem prepričana,
da je resnična.
Heydrich duši ljudi
tega mesta z odejo strahu.
Ljudi streljajo …
Za kaj?
Njihove rase? Njihove vere?
Njihovih cigaret?
Saj slišiš zgodbe o Poljski.
Marie, je že dobro.
Samo reci mi,
da ravnamo prav.
Mislim, da bi se zdaj moral
jaz tebi opravičiti.
Upravičeno si bila jezna.
Morali bi vama povedati,
kakšno je tveganje.
Vama dati možnost,
da odklonita.
Moj oče je bil
stotnik v vojski.
Želel je sinove,
dobil pa tri hčere.
On in še mnogi drugi
so bili aretirani leta 39,
ko je Nemčija prevzela
nadzor nad Češkoslovaško.
In, ko je Heydrich tukaj
prevzel vajeti lani septembra,
je njegov prvi ukaz bil
usmrtitev vseh ujetnikov.
Moj oče je bil med prvimi
5000 ustreljenimi v prvem tednu.
Zame možnost odklonitve
ne obstaja.
Heydrich je vreden tveganja.
Preverila sva pot.
Mislim, da sva našla način,
kako to izpeljati.
Organiziral bom srečanje.
V kavarni, pojutrišnjem.
Ob 15:00.
Najin prvotni kontakt,
Oldrich Novák.
Kdo je bil njegov
neposredni odgovorni?
Ladislav Vanek.
On najbolj nasprotuje temu,
kar moramo storiti.
Vse, kar me zanima,
je, česa se tako boji?
Jan?
Oprostita.
Torej prišel bo tukaj.
Na vogalu Kirchmayerjeve
in Holeschowitzerjeve ulice.
Tu.
Da, njegov avto bo moral
močno upočasniti za ta zavoj.
Da, upočasnil bo na manj,
kot 20 km/h.
Vzeli smo povprečje
njegovih jutranjih prihodov.
Pričakujemo ga lahko
ob približno 9:30 dopoldne.
Pa orožje?
Pri tem dosegu, bo moral
Sten zadeti vse v avtu.
Pa oboroženo spremstvo?
Nismo odkrili vzorca.
Včasih da, včasih ne.
Če bo spremstvo prisotno,
se umaknemo
in čakamo naslednji dan.
Veste, da sem bil
od začetka proti tej akciji.
Da, bilo je jasno.
Ne morem dati zelene luči,
dokler ne prosim Londona,
da premisli.
Ladislav, To je vojaška operacija.
Ne izdajaš ti ukazov …
Brez upornikov
ta naloga ne obstaja.
Hočeš postaviti …
–Jaz sem z Ladislavom.
London bi moral premisliti
o našem položaju, tu v Pragi.
Imamo svoje ukaze, Curda.
In nič se ni spremenilo.
Lahko je Londonu
izdajati ukaze.
Naša življenja tvegajo …
–Počakajmo na ponovno potrditev.
Čakali smo štiri mesece.
Štiri mesece.
London potrebuje akcijo.
Potem par dni ničesar ne spremeni.
Valčík, kdaj lahko prideš do oddajnika?
Pojutrišnjem.
Potem pa par dni,
da London pošlje odgovor nazaj.
Vse najboljše. Vse najboljše.
Vse najboljše.
Vse najboljše, Ata.
–Hvala.
Na zdravje. –Na zdravje.
–Na zdravje.
Na zdravje.
Lepa je.
–Hvala.
Ata, vem,
da je to tvoja zabava,
a nekaj bi rad povedal.
Marie sem zaprosil za roko
in pristala je.
Čestitke.
–Hvala.
Hvala.
Čestitke.
Zakaj sva tukaj?
Hmm?
Saj vem.
Vem.
Kdo lahko reče,
da se ne bo zgodilo?
London lahko nalogo prekliče …
–Sam sebi lažeš, prijatelj.
Ker je lažje tako.
Moram verjeti,
da obstaja pot skozi to.
Da nas čaka
normalno življenje.
Da bo vse po starem.
Marie mi daje upanje.
Ljubim jo.
Res jo ljubim.
Imel sem zamisel
o prenosu 73-ke
v čutaro za vodo,
za boljšo mobilnost.
Opremljene za
detonacijo ob dotiku.
Bolje, da ne pade
na tla, kajne?
Ta je bila prazna.
Ne, ni smešno, Jan.
Ni smešno.
"Antropoid nadaljujte.
Stop.
Pomembnost najvišja."
Nič o tem,
kako nas bodo potem izvlekli.
Težavo imamo.
Eden naših kontaktov
znotraj palače je videl dopis,
ki ukazuje Heydrichu
vrnitev v Berlin.
In v gospodinjstvu se šušlja
o novem položaju v Parizu.
Kar pomeni, da ko bo
enkrat šel v Berlin,
ga verjetno ne bo več nazaj.
Kdaj gre?
Pojutrišnjem.
Potem nimamo izbire.
Opravili bomo jutri.
Kaj? Kaj je?
Ladislav je prejel
nov prenos iz Londona.
In?
Strinjali so se z mojo zahtevo
po ustavitvi misije.
Mislim, da na situacijo
jasno gledamo,
zato glede na vse skupaj,
nobena akcija proti
funkcionarjem nemškega Rajha,
ne pride v poštev.
Jindro seznanite s tem.
Ne.
Ladislav,
Pravkar sem dešifriral
sporočilo iz Londona.
"Nadaljujte.
Pomembnost najvišja."
Ampak tole jasno nakazuje na to,
da nalogo prekinete.
Trapast si.
To je za Jindro.
Kako torej lahko to prepoznamo?
–Vsaj počakajte, da razjasnimo.
Morda je sledilo
vajinemu ukazu.
Nimamo časa.
Pojutrišnjem Heydricha
ne bo več.
Strinjam se z Josefom.
Mislim,
da to ni neposreden ukaz.
Mislim, da je njegov namen
pomiriti strasti znotraj Jindre.
Vem, da vsi dvomite vame.
–Ne, Ladislav … –Prosim, nehaj.
Sumite me kolaboracije.
Vem, da ste me dali zasledovati.
Razumem, da mi ne zaupate,
ampak,
če bi bil gestapov izdajalec,
mislite, da bi še vedno bili tukaj?
Mislite?
Pa ti meni povej, Ladislav.
Česa se bojiš?
Bojim se, da bo Češkoslovaška
zbrisana z zemljevida.
Sprašujete me,
če me je strah?
Da, strah me je.
Jan, stric,
jutri bomo opravili.
Po načrtu.
Naj bo bog z vama.
Jan.
Streljal sem na ljudi na travniku.
Nikoli nisem ubijal na blizu.
Daj mi pištolo.
Jutri nočem umreti.
–Daj mi pištolo.
Dihaj. Dihaj.
Zdaj pa …
Hvala, ga. Moravec.
Hvala.
Dobro. Dihaj.
Dihaj.
Dihaj. Dihaj, Jan.
Dobro.
Zdaj pa, kot so nas urili.
Kot so nas urili.
Osredotoči se na točko.
Dobro.
Ne bojiva se.
Jan, ne bojiva se.
Češkoslovaška se ne boji.
Počakal te bom na ulici.
Stric je rekel,
da nekaj časa nisva potrebni.
Bo danes?
Obljubi mi.
Dovolj časa imamo.
8:25.
Kje je Curda?
Ni pomembno.
Valčík, ti pojdi
v ulico za mano.
Nekaj sonca je,
zato vzemi tole.
Če se približa brez oboroženega
spremstva, nam z njim pošlji signal.
In, če ga bo imel?
Potem …
Potem si prižgi cigareto.
Ko bo avto upočasnil
pred zavojem,
bom jaz stopil ven
in streljal s Stenom.
To bo znak za napad.
Jan, ti stoj za poljem napada,
da boš lahko metal granate
na oboroženo spremstvo, če bo tam.
Opálka, ti poskusi
počasi iti mimo.
Morda ga boš lahko upočasnil,
ko se bo bližal,
preden začne zavijati.
Vse jasno?
Ja.
Srečno.
Vse v redu?
–V redu.
Kot so nas urili.
Gremo!
Ulovi izdajalca …
Stoj, prekleta podgana …
Stoj!
Kje si bil, Curda? –Nisem si
mislil, da boste res to speljali.
Na vseh postajah je.
Ustrelili ste ga?
Na radiu sem slišal,
da je 20.000 SS-ovskih enot
pripravljenih, da nas poišče.
Svojo družino moram
spraviti iz Prage.
Ne, Curda. Nihče ne bo
nikamor šel, Curda.
Če poskusiš zdaj zbežati, te bodo
zajeli, preden dosežeš rob mesta.
Pojdi domov, k svoji družini,
ostani miren, ničesar ne govori.
Misliš, da boš zmogel?
–Ja.
Spodletelo nam je, Curda.
–Spodletelo? Ne.
Spodletelo nam je.
Jan?
Jan.
Sten …
Žal mi je.
Karl Frank je začasno
zasedel Heydrichovo mesto,
in razglasil izredno stanje
ter policijsko uro.
Nagrada 10 milijonov kron
je obljubljena za informacijo,
ki bo vodila
k aretaciji kriminalcev.
Vsak,
ki bo kriminalcem pomagal,
bo ustreljen,
skupaj z njegovo celotno družino.
Kaj je šlo narobe tam zunaj?
Niti ubili ga nismo.
Ranjen je.
Kako hudo.
Težko je reči.
SS še vedno
oblega bolnišnico,
zato sklepam,
da je še živ.
Izgleda, kot da imajo Nemci
tam več mož in orožja,
kot na celi vzhodni fronti.
Več sto talcev so zajeli.
Kaj bomo zdaj storili?
Nič ne more
v ali iz Prage.
Preiskujejo od vrat do vrat.
Nobene varne hiše več ni.
Kam torej lahko gremo?
Vprašala sem očeta
Vladimirja Petreka.
Pristal je, da skrije
vse padalce,
ki so še v Pragi,
dokler vas ne spravimo
nazaj v London.
Par ur počakajta tukaj.
Poiskal bom varno pot
do katedrale.
Hej.
Povejte mi.
Marie. Marie.
Marie.
Dobro je. Dobro je.
Nemci so zbirali
talce z ulice in …
Skušala je pobegniti.
Dobro je.
Dobro je. Dobro je.
Josef.
–Jan!
Stoj. Stoj.
Josef, stoj!
Stoj! Josef.
–Jaz sem kriv.
Josef, nisi ti kriv.
Josef, poslušaj me! Poslušaj me.
–Jaz sem kriv.
Stoj! Poslušaj me.
Poslušaj me.
Življenja vseh ogrožaš.
Za kaj?
Da ustreliš nekaj Nemcev?
Ni je več.
Josef, ni je več.
Nisi ti kriv.
Jaz sem kriv.
–Nisi ti kriv.
–Nisi ti kriv, Josef.
Nisi ti kriv, prav?
Žal mi je, Jan.
Žal mi je, Marie.
Ga. Moravec, žal mi je.
Hej.
Hej, je že dobro.
Je že dobro.
Oče Petrek vaju
bo čakal notri.
Ata vama bo prinesel hrano.
Pojdita, pojdita.
Hvala.
Ničesar ne obžalujem.
Sta najpogumnejša človeka,
kar jih poznam.
Jaz sem oče Petrek.
Dobrodošla.
Prosim, pridita z mano.
To je naša skrivna grobnica.
Tukaj bosta varna.
Hvala, oče.
Uspelo vama je.
Josef.
Gospoda, to so Švarc,
Bublík in Hrubý.
S padalom sta skočila
to pomlad.
Dolgčas je tukaj
naš največji sovražnik.
Predlagam nenehno
stražo treh mož
na cerkvenem balkonu.
Vsakih šest ur se zamenjamo.
Ti trije bodo prvi na straži.
Žal mi je, da se ni izšlo,
kot smo upali.
Nikomur bolj, kot nama.
Reinhard Heydrich
je umrl v bolnišnici.
Za posledicami ran,
ki jih je utrpel v napadu.
Včeraj so Nemci
šli v vas Lidice
in postrelili
vse može nad 16 let.
Ženske in otroke
so odpeljali v taborišča,
hiše pa porušili do tal.
Govorilo se je, da so vama
vaščani nekako pomagali.
Še nikoli nisem bil v Lidicah.
To so nevarni časi.
Že samo govorice lahko izbrišejo
vasi s svetovnega zemljevida.
Danes je Karl Frank
izdal pomilostitveni ukaz.
Popolna pomilostitev za
kateregakoli človeka in njegovo družino
v zameno za informacije
o atentatorjih,
tudi če do zdaj
niso spregovorili.
A rok je pet dni.
Po tem bodo
usmrtili 30.000 Čehov.
To se mora nehati.
–Kaj predlagaš?
Z Josefom bova šla v park,
si obesila napise,
da sva ubila Heydricha,
in se ubila.
–Jan! –Neumnost.
Neumnosti govoriš.
Kot vojaka sta dolžna
ostati živa in nadaljevati boj.
Razumeš to, praporščak Kubiš?
Odgovornosti za to
ne nosiš ti.
Vemo, kdo je odgovoren.
Enkrat bodo morali
odgovarjati in tudi bodo.
Če tega ne bi verjel,
ne bi bil tukaj.
Hvala, oče.
Ata.
Si videl Marie?
Je dobro?
Za temi opekami
in betonom
je velika glavna kanalizacijska pot,
ki vodi do reke.
Kako veš? –Našel sem načrte
v pisarni očeta Petreka.
Če se prekopljemo tu skozi,
imamo izhod v sili.
Izhod do kam?
No, dokler Britanci ne pošljejo načrta
za našo rešitev, smo tu obtičali.
Če pa nas slučajno odkrijejo,
ni nobenega izhoda.
Rad bi, da imamo
vsaj eno možnost.
Potem bi tvegali
srečo na ulicah.
Dva bi morala
na tem delati ves čas.
Kako ji je ime?
Lenka.
Prej, kar je Jan rekel …
O tem, da bi se ubila.
Je mislil resno?
Morda.
"Strahopetci umrejo mnogokrat
pred svojo smrtjo,"
"junak pa svojo smrt
okusi le enkrat."
Shakespeare.
Pravite, da poznate tiste,
ki so umorili
zaščitnika Rajha,
Reinharda Heydricha,
a sami niste sodelovali.
Pravite, da ne veste, kje so,
a poznate družino, ki jih je skrivala.
Ne, prosim …
Prosim, ne.
Sem ste prišli prostovoljno,
da bi nam podali to izjavo.
Pravite, da ste resnični domoljub
in razlog, da to počnete,
je, da zaščitite svojo družino
in da se ustavi ubijanje
nedolžnih Čehov.
In pravite, da vam je ime …
Karel Curda.
Policija!
Vse preiščite!
Gremo!
Tja noter.
Vi tam.
Hitro ven iz sobe.
Ste me razumeli?
Hitro. Gremo, gremo, gremo.
Gremo.
So to vsi?
Kje sta padalca?
Chalupský.
Pripeljite žensko.
Kje sta padalca?
Ničesar ne vem.
Verjetno ste nas zamenjali
z drugimi Moraveci.
Poberi jo.
–Razumem.
Kje sta padalca?
Še enkrat vse preiščite.
Gremo!
Prosim, naj se očistim,
preden grem.
Pojdite.
Moj sin je violinist.
Povejte jim, da o tem
ničesar ne ve. Prosim.
Kje je ženska?
–V stranišču.
Sranje.
Sranje. Sranje.
To je moralo nekaj povzročiti.
Morda so drugi člani cerkve izvedeli.
Opálka. Kaj sem zamudil?
Škof Gorazd je govoril
z očetom Petrekom.
Očitno naša prisotnost
ogroža cerkev.
Želi, da odidemo.
A Petrek je govoril
s Hajskyjem,
in imajo načrt,
kako nas vse spraviti ven.
Kdaj?
Dva v krstah,
dva pod navideznim podom,
in ostali trije
v preoblekah nosilcev krste.
To je sedem.
Kako hitro se lahko pripravite?
Rad igraš violino.
Morda bi rad spet
videl svojo mater.
Da, uspeli smo jo rešiti.
Ne. Ne.
Ne.
–Rešili smo njeno glavo.
Kje so morilci?
Kje se skrivajo?
Prosim, nehajte.
Kje so morilci?
Kje se skrivajo?
Nehajte.
–Kje so?
V cerkvi so.
V cerkvi Cirila in Metoda.
Nemci obkrožajo cerkev.
Moramo opozoriti ostale.
Ne, ne.
Ni časa.
Zavzemiva obrambni položaj,
od tu jih bova zadrževala.
Bublík, na zgornjo galerijo.
Stojte!
Nazaj pojdite.
Nazaj!
Nazaj pojdite!
Gremo nazaj …
Hitro!
Cerkev je obkoljena.
Moramo jim pomagati.
Ne smemo se izdati, Josef.
Jan! –Hej!
–Jan! –Tiho bodi, prosim!
Zapri stopnišče.
To je naš edini izhod.
Je tudi edini dostop.
Bublík!
Nočem umreti.
–Bublík, poglej me.
Nočem umreti. –Dihaj.
Dihaj z mano. Z mano.
Globok vdih.
Globok izdih.
Nočem umreti danes.
–Kot so nas urili.
Kot so nas urili.
Takole, poglej.
Lepo počasi.
Osredotoči se na podrobnost.
No, daj.
Tako, ja.
–Oprosti, Jan.
Prav?
Lepo počasi.
Ja.
Vsi smo tukaj s tabo.
In Češkoslovaška je z nami.
Krij stopnišče.
Bublík, stopnišče!
Izgubili smo stopnišče!
Stopnice!
Zmanjkalo mi je!
Zadnji.
Bublík!
To je Jan Kubiš.
Tisto je Adolf Opálka.
In njega …
Njega ne poznam, ampak ni
Josef Gabčík ali Valčík.
Čakajte. Čakajte.
Hrubý, napolni.
Pripeljite noter Čeha.
Pripravi ga do tega, da bo govoril
z njimi. Naj jih prepriča, da se predajo.
Moje potrpljenje
je pri koncu.
Svoje prijatelje pripravi
do tega, da se predajo.
Josef?
Zdaj bi se morali predati
in se rešiti.
Tam je Curda.
–Me slišite?
Curda!
–Curda!
Z vami bodo ravnali humano
kot z vojnimi ujetniki.
Mi smo Čehi!
Nikoli se ne bomo predali!
Streljajte!
Nehajte streljati!
Gremo, gremo, hitreje!
Gremo, gremo, gremo.
Hej.
Vsak naj prihrani zadnjega …
Zase.
Kopljimo! Kopljimo!
Kopljite dalje!
Ne nehajte!
Načrti.
Odnesite preprogo stran.
–Hitro, hitro.
Dobro.
Naj pridejo minerci.
–Minerci. Takoj!
Dobro. Vsi ven.
Teh sedem padalcev
je cerkev branilo šest ur.
Maščevanje za atentat na Heydricha,
je terjalo več kot 5.000 življenj
čeških mož, žena in otrok,
ki jih je umoril SS.
Reinhard Heydrich naj bi bil idejni vodja
"dokončne rešitve židovskega vprašanja"
in je začel z iztrebljanjem
vseh evropskih Židov.
Bil je nacist z najvišjim činom,
ki je bil kdaj umorjen med vojno.
Po atentatu in krvavem maščevanju, ki so
ga nacisti izvajali nad prebivalci Češke,
je Winston Churchill razglasil
Münchenski sporazum za ničen in neveljaven,
ter Češko označil kot pomembno
zaveznico v boju za svobodo.
Prevod in priredba BLiNK
(Mojblink.si)
Specijalno za forum IPTV Zezanje